---
layout: page
title: Что необходимо для изучения языка программирования PL/SQL?
permalink: /docs/beginning/what_needs_to_study_plsql/
---


### Что необходимо для изучения языка программирования PL/SQL?:


<strong>Для изучения языка PL/SQL необходим сервер Баз Данных Oracle </strong>
 (по крайней мере для тех, кому нужно на практике  выполнить примеры программ).


Сервер баз данных можно скачать бесплатно с сайта Oracle (необходима регистрация). Инсталлировать, наверное, лучше на виртуальную машину (если хватит ресурсов Вашего компьютера) или какой-либо другой компьютер в сети.


В качестве инструмента для создания виртуальной машины, вполне подойдет бесплатное решения от компании Oracle - <a href="http://www.virtualbox.org/wiki/Downloads">Oracle VirtualBox</a>.


На виртуальную машину устанавливается операционная система, и уже на операционную систему устанавливается сервер баз данных.


<br/>

### Какую операционную систему выбрать для установки базы данных Oracle?

Разумеется, все зависит от Ваших возможностей, способностей, знаний и требований к системе. Для программиста, особой разницы нет, какая операционная система будет использоваться.

Я предпочитаю работать в операционной системе Oracle Linux. Пингвин из семейства RedHat. Советую всем попробовать.
Инструкцию по инсталляции сервера баз данных на эту операционную систему, будет приведены на следующих страницах.


<br/>

### Какую версию базы данных выбрать?

<p>Oracle Database Server - это коммерческий продукт, который стоит весьма дорого. Для обучения Вы можете инсталлировать сервер совершенно бесплатно, но для использования его в организации, Вам потребуется приобрести лицензию.


<strong>Существует несколько версий бд Oracle.
Отсортируем их в зависимости от цены на продукт</strong>


<ul>

    <li><strong>Oracle Database 11g Express Edition</strong> -  бесплатная версия базы данных. Вы можете ее использовать свободно и совершенно бесплатно. Разумеется, Oracle наложила ограничения на свой бесплатный продукт, поэтому версия XE (11 версия Oracle XE), может работать только с 1 ядром, 1 GB оперативной памяти и хранить данные не более 11 GB. Этого вполне достаточно, для одновременной работы с базой данных сотрудников малого предприятия, либо сотрудников отдела крупной компании. Например, один из коммерческих банков России (топ 10), построил работу важнейшей из своих систем на данной версии БД. Возможно, что и для Ваших потребностей подойдет именно эта версия. </li>

    <li><strong>Oracle Database 11g Standard Edition One</strong> - Наиболее дешевая версия базы данных. Минимальная цена - 180 долларов за каждого пользователя, который будет работать с базой данных. Лицензия минимум на 5 пользователей. Имеются ограничения на железо.</li>

    <li><strong>Oracle Database 11g Standard Edition</strong> - лицензируется по сокетам (т.е по количеству процессоров.)</li>

    <li><strong>Oracle Database 11g Enterprise Edition</strong> - наиболее дорогая база данных. Зато может очень много. Лицензируется по ядрам, т.е. каждое ядро процессора оплачивается отдельно. При этом всевозможные дополнения (например по сбору статистики, должны быть оплачены отдельно.)</li>

</ul>


Здесь приведена достаточно общая информация, более подробно см. на официальном сайте.

<br/>

Несмотря на то, что многие компании все еще используют версии 10G и более ранние версии, рекомендуется при изучении использовать самые последние версии.



<br/><br/>

<strong>Скачать дистрибутивы Oracle Linux можно с официального сайта:</strong><br/>
http://linux.oracle.com/


<br/>

<strong>Скачать дистрибутивы Oracle можно с официального сайта:</strong><br/>
http://www.oracle.com/

<br/><br/>

Последние версии дистрибутивов базы данных и и наборы для исправлений найденных ошибок, доступны только коммерческим подписчикам с активным контрактом.<br />
В случае, если что-то пошло не так, для обращения в support, этот контракт также должен быть.

<br/><br/>

Лично я не создавал запросы (Service Request) на исправления. Но компания в которой я работал такие запросы делала. Например, нам требовался патч который исправляет дату на сервере, когда Правительство внезапно решило изменить время.
