---
layout: page
title: Обращение к столбцу в предикате WHERE по псевдониму
description: Обращение к столбцу в предикате WHERE по псевдониму
keywords: Обращение к столбцу в предикате WHERE по псевдониму
permalink: /books/molinaro/retrieving_records/referencing-an-aliased-column-in-the-where-clause/
---

# Обращение к столбцу в предикате WHERE по псевдониму

<h3>Задача</h3>

Допустим, что именам столбцов результирующего множества присваиваются псевдонимы, чтобы сделать их более понятными и содержательными. Требуется исключить некоторые из строк с помощью предиката WHERE. Однако при сиспользовании псевдонимов в предикате WHERE возникает ошибка.

    select e.sal as salary, e.comm as commission
    from emp e
    where salary < 5000

<br/>

    Error starting at line 1 in command:
    select e.sal as salary, e.comm as commission
    from emp e
    where salary < 5000
    Error at Command Line:3 Column:7
    Error report:
    SQL Error: ORA-00904: "SALARY": invalid identifier
    00904. 00000 -  "%s: invalid identifier"
    *Cause:
    *Action:

<h3>Решение</h3>

Чтобы обратиться к столбцу по псевдониму, необходимо использовать вложенный запрос:

    select x.*
    from (
          select e.sal as salary, e.comm as commission
          from emp e
          ) x
    where salary < 5000

В данном случае x - это результат выполнения внутреннего запроса.

    SALARY COMMISSION
    ------ ----------
       800
      1600        300
      1250        500
      2975
      1250       1400
      2850
      2450
      3000
      1500          0
      1100
       950
      3000
      1300

     13 rows selected

<br/>

<h3>Обсуждение</h3>

В этом простом примере можно не прибегать к вложенному запросу, а в предикате WHERE напрямую обратиться к столбцам по их именам, COMM или SAL. Результат будет такой же. Данный пример показывает принципы использования в предикате WHERE следующих элементов языка:

<ul>
<li>Агрегатных функций</li>
<li>Скалярных подзапросов</li>
<li>Оконных функций</li>
<li>Псевдонимов</li>
</ul>

Использование вложенного запроса, присваивающего псевдонимы, дает возможность обращаться к столбцам по псевдонимам во внешенм запросе. Почему это необходимо? Предикат WHERE обрабатывается раньше оператора SELECT; таким образом, на момент обработки WHERE в запросе, приведенном в разделе "Задача", столбцов SALARY и COMMISSION еще не существует. Эти псевдонимы присваиваются уже после обработки WHERE. А вот оператор FROM выполняется до предиката WHERE. Размещение исходного запроса в операторе FROM обеспечивает формирование его результатов до обработки самого внешнего WHERE, следовательно, этот предикат WHERE будет "видеть" псевдонимы. Данна техника очень полезна в случае, если при выводе результатов зарпоса требуется менять имена столбцов таблицы.
