---
layout: page
title: Если кто захочет присоединиться и добавить свои знания на сайт
permalink: /info/how-to-add-information-on-site/
---


### Если кто захочет присоединиться и добавить свои знания на сайт

Исхожу из того, что все делают приблизительно одинаковые вещи на серверах.

Поэтому, если вы профессионально занимаетесь Oracle или планируете профессионально им заниматься, можете подключиться к наполнению сайта новыми знаниями.

Сайт целиком вы можете запустить у себя на виртуальной машине linux в несколько команд и обращаться к нему как к базе знаний.

Если вы добавите своих знаний в общую копилку, возможно они помогут какому-нибудь другому Oracle DBA или вы сами сможете, при необходимости, обратиться к ним, когда они понадобятся.
Записи постепенно корректируются, становясь все лучше и лучше.


Возможно, что ваше решение требует, чтобы его посмотрели другие специалисты. Возможно, они смогут указать на узкие места в решении. Такие решения лучше обсудить с коллегами заранее, чем допустить ошибку на реальном проекте.

Если, например изучаете рофессиональный видеокурс или читаете профессиональную литературу и нашли, что-то полезное в первую очередь для себя и хотите записать это куда-нибудь для того, чтобы потом не забыть. Можете записать на этом сайте.


<br/>

### Так всетаки, как добавить информацию на сайт

Сайт использует технологию jekyll и целиком распологается на github.

Текст обычно не требует маркировки. Поэтому выглядит лучше, чем HTML в редакторе.

Для работы нужно иметь базовое знание git. Достаточно знать что-то около 10 команд, таких как скопировать, добавить, отправить данные в репозиторий.

Для начала pull request принимается в бранч master. Потом он применяется к репозиторию hg-pages, содержимое которого и отображается на страницах сайта. Для применения изменений, нужен approve владельца репозитория.

Если кому-то действительно будут нужны инструкции, я распишу более подробно.

<br/>

### Зачем мне это нужно, как это поможет моей карьере?

Можно попробовать разместить свое резюме, получить рекомендации как участника.
На проектах иногда требуется не один человек, а несколько. Можно как-то совместно организовывать поиски как группа специалистов. Может и на зарубежных сайтах.


Добавленный материал сохраняется за добавившим его. Можете оставить свой email, twitter, facebook, linkedin, etc.

К каждому исправлению, при желании (если это не грамматическая ошибка), может писаться кто исправил и что исправлено.

Может быть это кому-нибудь поможет улучшить свое резюме или еще что.


+ Также собирается база знаний по ошибкам и как их правильно исправить.
Если что-то не работает и хотите оставить сообщение об ошибке, то пока тоже через pull request'ы.

Может какие другие варианты?

<br/>

### Может какие дополнительные плюшки?

Почему бы и нет? Может какие материалы, которые сложно достать, можно обмениваться между участниками.

Может какие патчи с металинка (у меня к нему уже нет доступа) кто сможет достать и поделиться с нуждающимся.

Какие-то материалы с закрытых конференций, корпоративных семинаров и д.р. (Чего только нет у уволившихся сотрудников. :)))


<br/>

### Чего не хватает в первую очередь?


Не хватает нормального документа по настройе логического STANDBY сервера.


Если такая информация у вас есть, она будет полезной.<br/>
Сам пока не могу выделить время на исследования. Разумеется, если будет проект, то я напишу. Но если кому-то уже такая задача поставлена и он готов поделиться результатами. То это сэкономит мне кучу времени, когда такое понадобится.
