---
layout: page
title: О админе / сайте
permalink: /about/
---

# О админе / сайте

<br/>

### О админе ресурса

Администратор сайта является профессиональным программистом на PL/SQL, в том смысле, что это не хобби, которым он занимается в свободное от работы время.
Более того, он отдает себе отчет, что не является хорошим PL/SQL программистом.

ЭЭЭ... а чего-это я о себе в 3-м лице...

В общем сейчас программирую вот такие приложения.

<br/><br/>

<div align="center">
	<iframe width="853" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/79QQbQ-PDkM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

<br/>

Не то, чтобы это были какие-то супер технологии, скорее наоборот. Но люди, думают, что если это продукт от Oracle - значит это что-то очень хорошее и качественное. У Oracle удачно получилась их база данных в том, числе из-за встроенного в него языка PL/SQL. 

Впрочем создать интерфейс для приложения, который бы передавал бы данные в хранимые процедуры и получал бы из них результат, кажется вполне неплохим решением, особенно когда вся логика уже написана на уровне базы данных.

Если кому-то интересно, то это фреймворк от Oracle (называется Oracle ADF), для создания приложений, работающих с базой данных Oracle и сервером приложений Oracle Weblogic. Язык программирования бизнес логики в основном java, правда часть логики может быть написана на PL/SQL, JavaScript, Groovy.

Пример приложений, в том числе и похожий на этот, можно скачать на <a href="http://bitbucket.com/oracle-adf/" rel="nofollow">bitbucket</a>.

Помимо Oracle ADF, мы стали активно использовать другую технологию от Oracle - Oracle Jet. В связке в Oracle ADF, можно часть логики писать на JavaScript и по сути получать и отправлять данные в базу, вызывая хранимые функции посредством JS. (Совсем не так, но не думаю, что кого-то может заинтересовать)


По сути:

Знания PL/SQL у меня в текущем проекте не особо востребованы. В основном приходится читать SQL запросы, подставлять в них данные и разбираться, почему так а не иначе. Главный по объектам бызы у нас 1 робо-человек, который лучше остальных разбирается в вопросе и языке программирования PL/SQL.

В моих планах прокачиваться по PL/SQL сейчас нет. Мои интересы -> React 16 -> Angular 5 -> Spring 5. Но если будет что полезное, обязательно добавлю.


<br/>

### О сайте

Сайт построен на технологии "static pages". Такие проекты можно бысплатно
хранить прямо на GitHub.

Для удобства используется технология Jekyll, расширяющая базовые возможности статических страниц.
Удобство заключается в первую очередь в том, что в тексте может полностью отсутствовать теги HTML и при этом текст нормально форматируется. Страницы, похожи на обычный текст.

Редактировать текст можно с помощью web интерфейса github или можно скачать проект и редактировать его локально.

Вместо HTML используется MarkDown страницы, в которых помимо стандартного HTML можно использовать более простые и удобные способы разметки текста.

Если есть желание что-либо добавить, можете создать себе копию проекта, внести в него правки и отправить мне
запрос на включение ваших правок в основной проект.

Собственно, если вы копаете какую-либо задачу и согласны поделиться результатом, то мне видится это достаточно удобным решением.

Если кому будет интересно, я распишу более подробно как развернуть копию проекта у себя, а также как легко вносить изменения из гитхаб а также как удобнее работать с проектом локально. При необходимости, могу подготовить docker контейнер, который позволит парой команд развернуть все, что нужно у себя. Для пользователей Windows, для этого, скорее всего, понадобится виртуальная машина.

___

Способы работы с git:

<ul>
    <li><a href="http://www.youtube.com/watch?v=4TrOCv5Kukk">Webcast • Get Started with GitHub Pages • Featuring Dani Traphagen</a></li>
    <li><a href="http://www.youtube.com/watch?v=ifAEho6BmH0">Webcast • Sharing and Collaborating on Projects with GitHub</a></li>
    <li><a href="http://www.youtube.com/watch?v=lbLdbvIMHvw">Webcast • Getting Started with Code Collaboration (December 2014)</a></li>

</ul>
