---
layout: page
title: Основы SQL
permalink: /sql/oracle_sql_basics/
---

# Основы SQL


SQL – достаточно прост для изучения и использования.


<p>
<strong>Фрагмент видеозаписи лекции Мирончика Игоря, прочитанный в обучающем центре "Микротест" в 2010 году. На видео рассказывается о командах языка запросов SQL, применительно к технологиям работы с базами данных Oracle. </strong>
</p>

<div align="center">
<iframe title="YouTube video player" width="640" height="480" src="http://www.youtube.com/embed/ozIldJZQgqE" frameborder="0"></iframe>
</div>


SQL инструкции можно сгруппировать в 5 групп:

<br/>
1) <strong>Query</strong> – извлекают данные, хранящиеся в таблицах базы данных.

<ul>
<li>Это запросы с использованием команды SELECT.</li>
</ul>

<br/>
2) <strong>Data Manipulation Language (DML)</strong> - изменяют содержимое таблиц. Команды DML используются для вставки изменения и удаления существующих записей в таблице:

<ul>
<li>INSERT  - добавляют строки в таблицу.</li>
<li>UPDATE – изменяют содержимое строк в таблице.</li>
<li>DELETE – удаляют строки из таблицы.</li>
</ul>

<br/>
3) <strong>Data Definition Language (DDL) </strong> – используются для создания, модификации и удаления в базе данных таких структур, как таблицы, индексы, последовательности и д.р.

<ul>
<li>CREATE – создает структуры в тазе данных. Например, команда  CREATE TABLE используется для создания таблицы, а команда CREATE USER, используется для создания пользователя в базе данных.</li>
<li>ALTER – изменяет структуры в базе данных. Например, команда ALTER TABLE используется, для того, чтобы внести изменения в существующие структуры.</li>
<li>DROP – удаляет структуры в базе данных. Например, команда DROP TABLE удалит таблицу в базе данных.</li>
<li>RENAME – изменяет имя структуры в базе данных.</li>
<li>TRUNCATE удаляет все строки в таблице. </li>
</ul>

<br/>
4) <strong>Transaction Control (TC)</strong> -  используются для управления транзакциями в (рамках пользовательского сеанса). Используются для сохранения изменений или отказа от сделанных изменений, а также команды для создания контрольных точек. (Вроде контрольных точек в компьютерных играх, на которые при желании можно вернуться при необходимости.)


<ul>
<li>COMMIT – применить изменения к таблицам.</li>
<li>ROLLBACK – отказаться от внесенных изменений в таблицы. И вернуть все как и было.</li>
<li>SAVEPOINT – создать точку “save point” на которую можно будет откатить (roll back) изменения.  (Если вернуться к примеру компьютерных игр, то начать прохождение не с самого начала уровня, а например перед босом).</li>
</ul>

<br/>
5) <strong> Data Control Language (DCL) </strong> - используются для операций контроля прав пользователя к использованию ресурсов и прав пользователей в базе данных. Например права доступа пользователей к данным.


<ul>
<li>GRANT – предоставляет пользователю доступ к структурам базы данных.</li>
<li>REVOKE – отбирает у пользователя  доступ к структурам базы данных.</li>
</ul>
