---
layout: page
title: Скалярные типы данных
permalink: /plsql/scalar/
---


### Скалярные типы данных


Каждая константа, переменная и параметр имеют тип данных (или тип), который определяет формат хранения, ограничения и допустимый диапазон значений. PL/SQL предоставляет множество предопределенных типов данных. <br/><br/>

Скалярный тип данных (scalar data type) содержит одно значение и не имеет внутренних компонентов. Скалярные типы данных делятся на четыре категории:

<ul>
<li>Числовые</li>
<li>Символьные</li>
<li>Даты</li>
<li>Логические данные.</li>
</ul>


Символьный и числовой типы данных имеют подтипы, которые налагают определенные ограничения на базовый тип. Например, INTEGER (“целое число”) и POSITIVE (“положительное число”) являются подтипами базового типа NUMBER.


<table class="reference">
<tr>
    <th align="left">Числовые:</th>

    <th align="left"></th>


</tr>

    <tr>
    <td>NUMBER [(точность, масштаб)]</td>
    <td>Числа с точность и масштабом. Точность в диапазоне от 1 до 38, а масштаб – от -84 до 127</td>
    </tr>  
    <tr>
    <td>BINARY_INTEGER</td>
    <td>Основной тип для целых числе от - 2 147 483 647 до 2 147 483 647</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>PLS_INTEGER</td>
    <td>Основной тип для целых числе со знаком - 2 147 483 647 до 2 147 483 647. Значение PLS_INTEGER требуют меньше памяти и быстрее значений NUMBER и BINARY_INTEGER. Арифметические операции на значениями типа PLS_INTEGER быстрее, чем над данными NUMBER</td>
    </tr>
</table>


<br/><br/>


<table class="reference">

<tr>
    <th align="left">Символьные:</th>
    <th align="left"></th>
</tr>


    <tr>
    <td>CHAR [ (Максимальная_Длина)]</td>
    <td>Основной тип для символьных данных постоянной длины до 32768 байтов. Если максимальная длина не задана, то по умолчанию она равна 1.</td>
    </tr>
     <tr>
    <td>VARCHAR2  (Максимальная_Длина)</td>
    <td>Основной тип для символьных данных переменной длины до 32767 байтов. Для переменных и констант типа VARCHAR2 размера по умолчанию не существует.</td>
    </tr>
</table>


<br/><br/>

<table class="reference">


<tr>
    <th align="left">Даты:</th>
    <th align="left"></th>
</tr>

<tr>
<td>DATE</td>
<td>Основной тип для дат и времени. Значение DATE включают время в секундах с полуночи. Дипозон дат: 4712 г. До.н.э – 9999 н.э.</td>
</tr>
<tr>
<td>TIMESTAMP [(точность)]</td>
<td>Расширяет тип данных DATE и хранит год, месяц, день, час, минуту, секунду и доли секунды. Для задания точности необходимо указывать целое литеральное значение в диопазоне от 0 до 9. Это число цифр в дробной части поля секунд. По умолчанию - 6</td>
</tr>
<tr>
<td>TIMESTAMP [(точность)] WITH TIME ZONE</td>
<td>Расширяет тип данных TIMESTAMP и содержит смещение временной зоны. Смещение временной зоны представляет собой разницу в часах и минутах между местным временем и универсальным глобальным временем (Coordinated Universal Time или UTC). Для задания точности необходимо указывать целое литеральное значение в дипозоне от 0 до 9. Это число цифр в дробной части поля секунд. По умолчанию – 6</td>
</tr>
<tr>
<td>TIMESTAMP [(точность)]  WITH LOCAL TIME ZONE</td>
<td>Расширяет тип данных TIMESTAMP и содержит смещение временной зоны. Смещение временной зоны представляет собой разницу в часах и минута  между местным временем и универсальным глобальным временем UTC.
В отличие от TIMESTAMP WITH TIME ZONE вставляемые в столбцы БД значения данного типа нормализуются в соответствии с временной зоной базы. Кроме того, смещение временной зоны не хранится в столбце. При извлечении значения из базы данных Oracle преобразует его к временной зоне сеанса.
</td>
</tr>
<tr>
<td>INTERVAL YEAR [(точность)]   TO MONTH</td>
<td>Используется для хранения и манипулирования интервалами, содержащими годы и месяцы. Точность задает число цифр в поле лет. Нельзя использовать символические константы или переменные для задания точности; Необходимо указать целое литеральное значение в диапазоне от 0 до 4. По умолчанию - 2</td>
</tr>
<tr>
<td>INTERVAL DAY [(точность1)]  TO SECOND [(точность1)]   </td>
<td>Используется для хранения и манипулирования интервалами, содержащими дни, часы, минуты и секунды. Точность 1 и Точность 2 определяют соответственно число цифр в поле дней и точность в поле секунд. В обоих случаях нельзя использовать символические константы или переменные для задания точности; Необходимо указать целое литеральное значение в диапазоне от 0 до 9. Значения по умолчанию соответственно -2 и 6</td>
</tr>
</table>



<br/><br/>


<table class="reference">
<tr>
    <th align="left">Логические:</th>
    <th align="left"></th>
</tr>
    <tr>
    <td>BOOLEAN</td>
    <td>Основной тип для хранения значений, используемых в логических вычислениях: True (истинно), False(ложно) или NULL (не определено).</td>
    </tr>

</table>
