---
layout: page
title: Переменные (VARIABLES)
permalink: /plsql/variables/
---

### Переменные (VARIABLES)

Переменные (variables) используются для хранения и манипулирования значениями, которые в них хранятся.

Идентификаторы (identifier) – это имена переменных. Идентификаторы используются для присвоения имен любым объектам PL/SQL.  

Правила присвоения имен переменным:<br/>

<ul>
<li> должны начинаться с буквы </li>
<li> могут включать буквы и цифры </li>
<li> могут включать специальные символы, например, знак доллара ($), символы подчеркивания (_) и решетки (#) </li>
<li> максимальная длина – 30 символов </li>
<li> не могут быть зарезервированными словами.</li>
</ul>



<strong>Syntax</strong>


    identifier [CONSTANT] datatype [NOT NULL]  [:= | DEFAULT expr];


[ … ] – необязательные параметры. <br/>
{a,b,c} – обязательный параметр. Необходимо выбрать один из перечисленных параметров.<br/>


<br/>

Инициализация переменной происходит с помощью оператора присваивания  (:=) или с помощью зарезервированного слова DEFAULT. Если вы не задаете начальное значение сами, то по умолчанию новая переменная принимает неопределенное значение (NULL), которое сохраняется до тех пор, пока вы не присвоите  другое значение позже.

<br/>

<ul>
<li><strong>CONSTANT </strong> – запрещает изменять значение переменной. Такие переменные, необходимо инициализировать в декларативном блоке.</li>
<li><strong>DATATYPE </strong> – к какому типу будет принадлежать переменная. (Строка, число и д.р.)</li>
<li><strong>NOT NULL </strong> – ограничение, в соответствии с которым переменная обязательно должна иметь определенное значение. Переменная, объявленная как NOT NULL должна быть инициализирована в декларативном блоке.</li>
<li><strong>DEFAULT exp </strong> – какое-либо выражение  PL/SQL. Это может быть литерал, другая переменная или выражение, включающее операторы и функции.</li>
</ul>
